Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
1 
PETUNJUK TULISAN ILMIAH 
DIREKTORAT PROGRAM DIPLOMA TEKNOLOGI INFORMASI 
PROGRAM STUDI MANAJEMEN INFORMATIKA 
TUJUAN 
Tujuan pembuatan Tulisan Ilmiah adalah melatih mahasiswa menuangkan hasil 
pengamatan atau pembuatan sesuatu atau pengalaman kerja dalam bentuk sebuah laporan 
tertulis berdasarkan kaidah penelitian ilmiah. 
ISI DAN MATERI 
Isi dari Tulisan Ilmiah memenuhi aspek-aspek di bawah ini: 
1. Relevan dengan Program Studi dari mahasiswa yang bersangkutan. 
2. Mempunyai pokok permasalahan dan batasan yang jelas. 
3. Masalah dibatasi, sesempit mungkin. Memenuhi kaidah penelitian ilmiah. 
STRUKTUR TULISAN ILMIAH 
Susunan struktur Tulisan Ilmiah adalah sebagai berikut: 
1. Bagian Awal 
2. Pendahuluan 
3. Tinjauan Pustaka 
4. Pembahasan / Hasil Penelitian dan Analisa 
5. Penutup (Kesimpulan dan Saran) 
6. Bagian Akhir 
1. Bagian Awal 
Bagian Awal, terdiri atas: 
- 
Halaman Judul 
Ditulis sesuai dengan cover depan Tulisan Ilmiah standar Universitas Gunadarma. 
- 
Lembar Originalitas dan Publikasi 
Berisi tentang pernyataan keaslian pembuatan tulisan serta kerelaan untuk 
dipublikasikan oleh Gunadarma. 
- 
Lembar Pengesahan 
Dituliskan Judul PI, Nama, NPM, Tanggal Sidang, Tanggal Lulus, dan tanda tangan 
Pembimbing, Kepala Bagian Sidang Ujian, serta Kepala Program Studi. 
- 
Abstrak 
Berisi ringkasan dari tulisan. Maksimal 1 halaman saja. 
- 
Kata Pengantar 
Berisi ucapan terima kasih kepada pihak-pihak yang ikut berperan dalam pelaksanaan 
penelitian dan tulisan ilmiah yakni: Rektor, Direktur, Kepala Program Studi, Kabag 
Sidang Ujian, Pembimbing, Perusahaan, Keluarga, Rekan-rekan, dan lain lain. 
- 
Daftar Isi 
- 
Daftar Tabel 
 
- 
Daftar Gambar              Bila ada 
- 
Daftar Lampiran     
Bagian Pokok 
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
2 
2. Pendahuluan 
Pendahuluan menguraikan pokok persoalan. Terdiri dari: 
- 
Latar Belakang (Masalah) 
Menguraikan mengapa penulis sampai kepada pemilihan topik permasalahan yang 
bersangkutan. 
- 
Batasan Masalah 
Memberikan batasan yang jelas bagian mana dari persoalan yang dikaji. 
- 
Tujuan Penelitian 
Menggambarkan hasil yang diharapkan dari penelitian ini dengan memberikan 
jawaban terhadap masalah yang diteliti. 
- 
Metode Penelitian 
Bagian metode penelitian menjelaskan secara rinci setiap kegiatan yang dilakukan 
untuk menjawab tujuan yang sudah diuraikan pada bab 1. Bagian ini juga menjelaskan 
peralatan dan bahan yang dibutuhkan dalam penelitian (jika ada). Inti dari bagian ini 
adalah pembaca dapat melakukan ulang persis seperti peneliti lakukan berdasarkan 
uraian yang diberikan peneliti dalam bagian ini. Semua langkah-langkah yang 
dilakukan tidak boleh ada yang ditutupi, dan dijelaskan secara kronologis dan 
sistematis. Untuk penelitian ilmu komputer, bagian ini dapat diisi dengan uraian 
peralatan yang dibutuhkan, algoritma / metode yang digunakan, prosedur implementasi 
(mengacu pada SDLC). 
Contoh bagian Metode Penelitian yang dapat digunakan sebagai rujukan (tidak 
mutlak harus seperti ini, tergantung dari kebutuhan masing-masing): 
Perangkat yang Dibutuhkan 
Contoh: 
Penelitian ini membutuhkan perangkat keras dan perangkat lunak. Perangkat keras 
yang dibutuhkan adalah satu (1) unit komputer pribadi lengkap dengan spesifikasi 
minimum  ......  (sebutkan). Perangkat lunak yang dibutuhkan adalah  ...  (sebutkan). 
Prosedur Pembuatan Aplikasi 
Pada    bagian    ini    dijelaskan    prosedur    pembuatan    aplikasi    dengan    
detail, bukan pembuatannya. Contoh: 
Pembuatan aplikasi dilakukan dalam beberapa tahap: 
1. Pembuatan rancangan input. Rancangan input dibuat menggunakan algoritma.... 
(kalau ada khusus dari teori yang digunakan, jangan dijelaskan rancangan inputnya 
di sini). 
2. Pembuatan rancangan output. Rancangan output dibuat menggunakan algoritma… (kalau 
ada khusus dari teori yang digunakan, jangan dijelaskan rancangan outputnya di 
sini). 
3. Pembuatan logika pemrograman. Logika program dibuat menggunakan bentuk 
diagram alur. 
4. Pembuatan naskah program. Naskah program dibuat menggunakan bahasa 
pemrograman…
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
3 
Uji Coba Aplikasi 
Dijelaskan dengan detil bagaimana uji coba aplikasi dilakukan dan apa yang diamati 
dalam uji coba tersebut. Contohnya: 
Uji coba aplikasi didahului dengan proses debugging. Program yang sudah valid dan 
terverifikasi, selanjutnya dijalankan selama... kali. Hal yang diperhatikan selama 
penjalanan program adalah konsistensi output yang dihasilkan…  (dan seterusnya). 
- 
Sistematika Penulisan 
Memberikan gambaran umum dari bab ke bab isi dari Tulisan Ilmiah. 
3. Tinjauan Pustaka 
Menguraikan teori-teori yang menunjang tulisan/penelitian (definisi, pengertian, dan lain-
lain), yang bisa diperkuat dengan menunjukkan hasil penelitian sebelumnya. Dapat pula 
ditambahkan Tool/Program penunjang yang digunakan untuk membantu penelitian, 
sebatas sejarah perkembangan, kelebihannya, keuntungan dan keterbatasan tool. Tidak 
perlu memasukkan manualnya. Dianjurkan untuk memasukkan minimal satu artikel (dari 
jurnal/prosiding) yang mendukung. 
4. Gambaran Umum Perusahaan (untuk yang melakukan kerja praktek di perusahaan) 
Menguraikan secara singkat profil perusahaan tempat dilakukannya kerja praktek. Dibuat 
bab sendiri (tidak termasuk dalam Tinjauan Pustaka / Bab 2). 
5. Pembahasan 
Bagian ini dapat berisi: 
- 
Hasil Penelitian (Analisis Perusahaan) 
Menguraikan hasil penelitian yang mencakup semua aspek yang terkait dengan 
penelitian, termasuk temuan masalah yang akan dipecahkan dengan pembuatan / 
pengembangan aplikasi / sistem yang diusulkan. 
- 
Perancangan dan Implementasi 
Menguraikan tentang perancangan dari aplikasi / sistem yang dibuat atau 
pengembangan aplikasi / sistem yang diusulkan. Dapat berupa tampilan rancangan 
layout input, output atau hasil dan menguraikan bagaimana cara membuat aplikasi / 
sistem tersebut, berikut tampilan hasilnya. Setiap hasil berupa gambar ataupun tabel 
harus diceritakan atau dideskripsikan. Spesifikasi hardware dan software disebutkan 
untuk penggunaan akhir dari aplikasinya / sistemnya. 
6. Penutup (Berisi Kesimpulan dan Saran) 
- 
Kesimpulan 
Berisi jawaban dari tujuan yang diajukan penulis pada Bab 1, yang diperoleh dari 
penelitian. 
- 
Saran 
Ditujukan kepada pihak-pihak terkait, sehubungan dengan pengembangan penelitian. 
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
4 
7.  Bagian Akhir 
- 
Daftar Pustaka 
Berisi daftar referensi (buku, jurnal, majalah, dll), yang digunakan dalam tulisan. 
- 
Daftar Simbol 
Berisi deretan simbol-simbol yang digunakan di dalam penulisan, lengkap dengan 
keterangannya. 
- 
Lampiran 
Penjelasan tambahan, dapat berupa uraian, listing program, gambar, perhitungan-
perhitungan, grafik, atau tabel, yang merupakan penjelasan rinci dari apa yang disajikan 
di bagian-bagian terkait sebelumnya. 
 
TEKNIK PENULISAN 
 
1. Penomoran Bab serta Subbab 
- 
Bab dinomori dengan menggunakan angka latin. 
- 
Subbab dinomori dengan menggunakan angka latin dengan mengacu pada nomor 
bab/subbab dimana bagian ini terdapat. 
Contoh: 
1. PENDAHULUAN 
 
1.1. Latar Belakang 
1.2. Judul Subbab  
1.2.1. Judul Sub-Subbab 
 
- 
Penulisan nomor dan judul bab di tengah dengan huruf besar (UPPER CASE), ukuran 
font 14, tebal. 
- 
Penulisan nomor dan judul subbab / sub-subbab dimulai dari tepi kiri, dimulai dengan 
huruf besar (Capitalize Each Word), ukuran font 12, tebal. 
2. Penomoran Halaman 
- 
Bagian Awal, nomor halaman ditulis dengan angka romawi huruf kecil (i, ii, iii, iv, …). 
Posisi di tengah bawah (2 cm dari bawah). Khusus untuk lembar judul / cover, nomor 
halaman tidak perlu ditampilkan, tapi tetap dihitung. 
- 
Bagian Pokok, nomor halaman ditulis dengan angka latin. Halaman pertama dari bab 
pertama adalah halaman nomor satu. Peletakan nomor halaman untuk setiap awal bab 
di bagian bawah tengah, sedangkan halaman lainnya di pojok kanan atas. 
- 
Bagian akhir. Nomor halaman Daftar Pustaka ditulis di bagian bawah tengah dengan 
angka latin dan merupakan kelanjutan dari penomoran pada bagian pokok. Nomor 
halaman pada Lampiran ditulis di bagian bawah tengah dengan angka latin yang di 
depannya diberi kode L- (dimulai dari L-1, kemudian L-2, L-3, dan seterusnya). 
3. Judul dan Nomor Gambar / Grafik dan Tabel 
- 
Judul gambar / grafik diketik di bagian bawah tengah dari gambar. 
- 
Judul tabel diketik di sebelah atas tengah dari tabel. 
- 
Penomoran tergantung pada bab yang bersangkutan, 
contoh : Gambar 3.1. berarti gambar pertama yang ada di bab 3. 
 
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
5 
4. Penulisan Daftar Pustaka 
− Dituliskan urut secara alfabetik, dan diberi nomor urut. 
− Nama penulis/pengarang asing ditulis dengan format: nama keluarga, nama depan 
(dibalik). 
− Nama penulis/pengarang Indonesia (ras ASIA) ditulis normal. 
− Gelar tidak perlu dituliskan. 
− Setiap pustaka diketik dengan jarak satu spasi (rata kiri). Jarak antara satu pustaka 
dengan pustaka lainnya diberi jarak dua spasi. 
− Semua nama pengarang ditulis lengkap. 
− Tahun terbit disarankan maksimal 5 tahun di belakang (5 tahun terakhir). 
− Sumber pustaka dari jurnal/ prosiding, buku, web formal (hindari dari wikipedia / web 
pribadi). 
− Penulisan daftar pustaka tergantung jenis informasinya yang secara umum memiliki 
urutan sebagai berikut: 
o Nama Penulis, Judul Buku (ditulis Miring), Edisi, Nama Penerbit, Kota 
Penerbit, Tahun Penerbitan. 
o Nama Penulis, “Judul artikel” (dalam tanda kutip ” ”), Nama Jurnal / Prosiding 
(Ditulis Miring), Volume, Nomor, Rentang Halaman Artikel, Tahun 
Penerbitan, Halaman artikel, Tahun Penerbitan, DOI (jika ada) atau URL (untuk 
jurnal online / tidak ada halaman artikel). 
 
Buku : 
Nama Penulis : Didik Wijaya dan Ander Parulian Hutasoit 
Judul Buku 
: TIP DAN TRIK MACROMEDIA FLASH MX DENGAN ACTION 
SCRIPT 
Nama Penerbit : PT. Elex Media Komputindo 
Kota Penerbit : Jakarta 
Tahun Terbit 
: 2004 
[1]. D. Wijaya dan A. P. Hutasoit, Tip dan Trik Macromedia Flash MX dengan Action 
Script, PT. Elex Media Komputindo, Jakarta, 2004. 
 
[2]. Date, C. J., An Introduction to Database Systems, 6th ed., Addison Willey Publishing 
Wesley Company, Inc., Reading Massachusetts, 2000. 
Tidak ada Nama Pengarang : 
[3]. Anonim, Sistem Pemerintahan di Indonesia, cetakan pertama, PT. Gunung Agung, 
Jakarta, 1983. 
Jurnal / Prosiding: 
Nama penulis : Nur Indah Kusumawardhani dan Ika Nur Fajri 
Judul artikel 
: IMPLEMENTASI QUICK RESPONSE CODE UNTUK PENDUKUNG 
SISTEM INFORMASI PRESENSI 
Nama jurnal 
: Jurnal Ilmiah Informatika Komputer 
Volume 
: 29 
Nomor 
: 3 
Halaman artikel : 241 sampai 253 
Tahun terbit 
: 2024 
DOI 
: http://dx.doi.org/10.35760/ik.2024.v29i3.12189 
 
[4]. N. I. Kusumawardhani dan I. N. Fajri, “Implementasi quick response code untuk 
pendukung sistem informasi presensi”, Jurnal Ilmiah Informatika Komputer, 29(3), 
pp. 241-253, 2024, http://dx.doi.org/10.35760/ik.2024.v29i3.12189 
 
[5]. Cattell, R. G. G. and Skeen, J. “Object operation benchmark”. ACM Trans. Database 
Systems, 17, pp. 1-31, 1992. 
(Jika ada, nama penerbit dan kota penerbit dapat dicantumkan di antara volume dan halaman). 
Lebih dari dua penulis : 
[5]. Stoica, I., Cattell R. G. G. and Skeen, J. “A Proportional Share Resource Allocation 
Algorithm for Real-Time, Time-Shared Systems”, Proceedings Real-Time Systems 
Symposium, IEEE Comp. Press, Desember, pp. 288-299, 1996, 
Artikel : 
[6]. Owsley, N. L., 1985, “Sonar array processing”, Array Signal Processing, S. Haykin, 
Ed., Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, ch. 3, pp. 115-193. 
Internet : 
[7]. Galagher, P. R. Jr., “A guide to understanding audit in trusted system”, 
http://www.radium.nesc.mil/library/rainbow/NCSC-TG-001-2.html, 1 Juni 1988, 
Tanggal akses: 1 April 2025. 
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
6 
5. Pengutipan 
Agar pengutipan menjadi sederhana, judul materi yang diacu tidak perlu diletakkan di bagian 
bawah pada halaman yang bersangkutan, melainkan cukup dengan memberikan nomor urut 
acuan dari daftar pustaka, sebagai berikut: ……………………………………………..…… 
………. (kutipan) …………… [3].  Berarti kutipan diambil dari pustaka ketiga di Daftar 
Pustaka. 
Bila terdapat lebih dari tiga pengarang, dan dikutip lebih dari sekali, maka pada kutipan yang 
pertama dituliskan semua nama penulisnya, dan pada kutipan selanjutnya cukup ditulis pengarang 
pertama saja dengan tambahan et al. 
Jika kutipan kurang atau sama dari tiga baris, bagian awal dan akhir kutipan diberi tanda 
kutip, spasi tetap biasa. 
Kutipan yang lebih panjang dari tiga baris tidak perlu diberi tanda kutip, tapi diketik dengan 
jarak satu spasi dengan indent yang lebih dalam 7 ketuk pada bagian kiri. 
6. Format Pengetikan 
- 
Menggunakan kertas ukuran A4. 
- 
Margin Atas : 4 cm, Margin Bawah : 3 cm, Margin Kiri : 4 cm, Margin Kanan : 3 cm. 
- 
Jarak spasi : 1,5 (khusus untuk ABSTRAK hanya 1 spasi) 
- 
Jenis huruf (Font) : Times New Roman. 
- 
Ukuran / variasi huruf : 
Judul Bab 
: ukuran 14, Tebal, Huruf Kapital 
Isi / paragraf 
: ukuran 12, Normal 
Subbab/Sub-Subbab : ukuran 12, Tebal 
7. Hasil Tulisan Ilmiah / Laporan Kerja Praktek : 
- 
Diseminarkan / sidang ujian dengan membawa bahan/materi presentasi yang dibuat 
dalam format file presentasi mengikuti format yang ada di studentsite, dalam bentuk 
softcopy (disimpan dalam flashdisk/laptop). 
- 
Naskah Laporan PI / Kerja Praktek diketik dengan menggunakan aplikasi pengolah 
kata legal atau open source antara lain: Open Office, LaTeX, dan sebagainya. 
- 
Setelah selesai Revisi (Acc Revisi) setelah sidang, naskah laporan dicetak dengan 
printer (dianjurkan dengan Laser Printer) dan dijilid hardcover, untuk kemudian 
dimintakan tandatangan pengesahan, dan kemudian diserahkan ke Perpustakaan.
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
7 
8. Ketentuan Isi file PI yang akan diserahkan ke Perpustakaan 
 
 
a. Mulai   tahun   2003,   untuk   semua   angkatan   yang   telah   lulus   sidang   PI,   
file PI yang diserahkan ke perpustakaan harus dalam format PDF (*.pdf). 
Dalam rangka mengisi repository Universitas Gunadarma, file yang perlu diserahkan 
dibuat   dalam  2   format,   yaitu  (1) file  PDF  yang   terpisah, dan  (2) file   full  
PDF  (nama filenya : NPM.pdf). 
c. Susunan Isi File Tulisan Ilmiah yang terpisah, terdiri dari : 
 
1. COVER.pdf 
2. PERNYATAAN ORIGINALITAS DAN PUBLIKASI.pdf 
3. LEMBAR PENGESAHAN.pdf 
4. KATA PENGANTAR.pdf 
5. BAB 1.pdf 
6. BAB 2.pdf 
7. BAB 3.pdf 
8. BAB 4.pdf 
9. ABSTRAK.pdf 
10. DAFTAR ISI.pdf 
11. DAFTAR TABEL.pdf 
12. DAFTAR GAMBAR.pdf 
13. DAFTAR PUSTAKA.pdf 
14. LAMPIRAN.pdf / LISTING PROGRAM.pdf  
 
d.  Ketentuan untuk HARD COVER 
Di punggung Hard Cover diberi/dituliskan : 
- 
Judul PI 
- 
NPM 
- 
Nama Mahasiswa 
- 
Tahun Penulisan 
NB : 
Ketentuan ini harap diperhatikan karena bila tidak sesuai akan DITOLAK. 
Untuk   mengkonversi   dokumen   Microsoft   Word   gunakan   program   
bantu   lain seperti 
Adobe Acrobat 
Distiller 
(www.adobe.com), 
CutePDF (www.acrosoftware.com), dan lain-lain. 
Untuk dokumen OpenOffice, dapat menggunakan fitur built-in dari program yang 
bersangkutan untuk meghasilkan dokumen PDF. 
Direkomendasikan untuk menggunakan LaTeX. 
b. 
file boleh terpisah 
ataupun dijadikan 
satu 
file terpisah untuk 
setiap bab 
file boleh terpisah 
ataupun dijadikan 
satu 
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
8 
Contoh halaman judul : 
UNIVERSITAS GUNADARMA 
DIREKTORAT PROGRAM DIPLOMA TIGA TEKNOLOGI INFORMASI 
 
TULISAN ILMIAH 
PEMBUATAN APLIKASI PENGENALAN HURUF ABJAD 
BERBASIS ANDROID 
Nama 
NPM 
Program Studi 
Pembimbing 
: Diisi Nama Mahasiswa 
: 30123456 
: Manajemen Informatika 
: Dr. Nama dan Gelar, SKom., MMSI 
Diajukan guna Memperoleh Gelar Ahli Madya 
Jakarta 
2025
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
9 
PERNYATAAN ORIGINALITAS DAN PUBLIKASI 
Saya yang bertanda tangan di bawah ini, 
Nama 
: Diisi Nama Mahasiswa 
NPM 
: 30123456 
Judul PI 
: PEMBUATAN APLIKASI PENGENALAN HURUF ABJAD 
BERBASIS NDROID 
Tanggal Sidang 
: 15 Agustus 2025 
Tanggal Lulus 
: 15 Agustus 2025 
menyatakan bahwa tulisan ini adalah merupakan hasil karya saya sendiri dan dapat 
dipublikasikan sepenuhnya oleh Universitas Gunadarma. Segala kutipan dalam bentuk apa 
pun telah mengikuti kaidah, etika yang berlaku. Mengenai isi dan tulisan adalah merupakan 
tanggung jawab Penulis, bukan Universitas Gunadarma. 
Demikian pernyataan ini dibuat dengan sebenarnya dan dengan penuh kesadaran. 
Depok, 15 Agustus 2025 
tandatangan 
(Diisi Nama Mahasiswa) 
ii 
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
10 
Contoh Lembar Pengesahan : 
LEMBAR PENGESAHAN 
Judul PI 
: PEMBUATAN APLIKASI PENGENALAN HURUF ABJAD 
BERBASIS ANDROID 
Nama 
: Diisi Nama Mahasiswa 
NPM 
: 30123456 
Tanggal Sidang 
: 15 Agustus 2025 
Tanggal Lulus 
: 15 Agustus 2025 
Menyetujui 
Pembimbing 
Kepala Bagian Sidang Ujian 
(Nama Dan Gelar, SKom., MMSI) 
(Dr. Edi Sukirman, SSi., MM., MIkom) 
Kaprodi Manajemen Informatika 
(Dr. Romdhoni Susiloatmadja, SPd., MMSI) 
iii 
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
11 
Contoh penulisan Abstrak : 
ABSTRAK 
 
 
Diisi Nama Mahasiswa. 30123456 
PEMBUATAN APLIKASI PENGENALAN HURUF ABJAD BERBASIS ANDROID  
PI. Manajemen Informatika, Direktorat Program Diploma Tiga Teknologi Informasi, Universitas 
Gunadarma, 2025 
Kata Kunci : diisi, urut abjad, maksimum, lima kata 
(xi + 62 + Lampiran) 
Abstrak merupakan pemadatan dari hasil penelitian/tulisan. Ditulis 1 spasi dengan 
jumlah maksimum 200 kata (maksimum 1 halaman). Isi abstrak mencakup masalah utama, 
tujuan atau pertanyaan yang ingin dijawab oleh peneliti, metode penelitian/penulisan, hasil 
penelitian dan kesimpulan yang diperoleh dari penelitian. Abstrak merupakan pemadatan 
dari hasil penelitian/tulisan. Walaupun posisi abstrak ada di bagian awal / di depan 
(sebelum bab 1), tetapi abstrak dibuat belakangan, setelah selesai dibuat bab 1 
(pendahuluan) sampai bab terakhir (penutup). 
Daftar Pustaka (2020 - 2025) 
iv 
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
12 
Contoh kata pengantar : 
KATA PENGANTAR 
Puji syukur ………………………………………………………………..……….. 
……………………………………………………………………………………………… 
…………………… diucapkan terima kasih kepada: 
1. Ibu Prof. Dr. E. S. Margianti, SE., MM selaku Rektor Universitas Gunadarma. 
2. Bapak Prof. Drs. Rudi Irawan, MSc., PhD selaku Direktur Program Diploma Tiga 
Teknologi Informasi.  
3. Bapak Dr. Romdhoni Susiloatmadja, SPd., MMSI selaku Ketua Program Studi 
Manajemen Informatika. 
4. Bapak Dr. Edi Sukirman, SSi, MM., MIkom selaku Kepala Bagian Sidang Ujian. 
5. Ibu Dr. Nama, SKom., MMSI selaku Dosen Pembimbing ................................. 
Dan seterusnya 
 
 
Depok, 15 Agustus 2025 
Penulis, 
(Boleh ditambahkan nama)
 
 
 
 
 
Petunjuk Tulisan Ilmiah Program Studi Manajemen Informatika 
13 
Contoh Daftar Pustaka : 
DAFTAR PUSTAKA 
 
 
 
[1] Cattell, R.G. G. and Skeen, J. “Object Operation Benchmark”.  ACM Trans. Database 
Systems, 17, pp. 1-31, 1992. 
 
[2] Date, C. J., An Introduction To Database Systems, 6th ed, Addison Willey Publishing 
Wesley Publishing Wesley Company, Inc, Reading Massachusetts, 1995. 
 
[3] D. Wijaya dan A. P. Hutasoit, Tip dan Trik Macromedia Flash MX dengan Action Script, 
PT. Elex Media Komputindo, Jakarta, 2004. 
 
[4] Galagher, P. R. Jr., “A guide to understanding audit in trusted system”, 
http://www.radium.nesc.mil/library/rainbow/NCSC-TG-001-2.html, 1988, Diakses 
pada: 1 Juni 2025 
 
[5] Kimball, R., Data Warehouse Toolkit, John Wiley & Son, Inc., Toronto, 1996. 
 
[6] Owsley, N. L., “Sonar array processing”, in Array Signal Processing, S. Haykin, Ed., 
Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, ch. 3, pp.115-193, 1985. 
 
[7] Pearl, J. and Kim J. H., “Studies in Semi-Admissible Heuristics”, IEEE Trans. Pattern 
Analysis and Machine Intelligence, Vol. 4, pp. 392-399, 1982. 
